عن محمد بن إسحاق قال: وكان أبو طالب هو الذي أضاف أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه بعد جده، فكان إليه ومعه.
ثم إن أبا طالب خرج في ركب إلى الشام تاجرا، فلما تهيأ للرحيل، وأجمع السير صب له رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بزمام ناقته وقال: يا عم إلى من تكلني لا أب لي ولا أم،
فرق له أبو طالب وقال: والله لأخرجن به معي، ولا يفارقني، ولا أفارقه أبدا، فخرج به معه، فلما نزل الركب بُصرى من أرض الشام وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له،
وكان أعلم أهل النصرانية. فلما نزلوا ذلك العام ببحيرا وكان كثيرا مما يمرون به قبل ذلك لا يكلمهم ولا يعرض لهم حتى إذا كان ذلك العام.
نزلوا به قريبا من صومعته فصنع لهم طعاما كثيرا، وذلك فيما يزعمون عن شيء رآه وهو في صومعته في الركب حين أقبلوا، وغمامة تظله من بين القوم.
ثم أقبلوا حتى نزلوا بظل شجرة قريبا منه. فنظر إلى الغمامة حتى أظلت الشجرة، وتهصرت أغصان الشجرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استظل تحتها.
فلما رأى ذلك بحيرا نزل من صومعته، وقد أمر بذلك الطعام فصُنع ثم أرسل إليهم فقال: إني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، وأنا أحب أن تحضروا كلكم، صغيركم وكبيركم، حركم وعبدكم
فقال له رجل منهم: يا بحيرا إن لك اليوم لشأنا، ما كنت تصنع هذا فيما مضى، وقد كنا نمر بك كثيرا، فما شأنك اليوم؟ فقال له بحيرا: صدقت، قد كان ما تقول، ولكنكم ضيوف، وقد أحببت أن أكرمكم وأصنع لكم طعاما فتأكلوا منه كلكم صغيركم وكبيركم.
فاجتمعوا إليه، وتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في رحال القوم تحت الشجرة. فلما نظر بحيرا في القوم لم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده،
قال: يا معشر قريش، لا يتخلف أحد منكم عن طعامي هذا؛ قالوا له: يا بحيرا ، ما تخلف عنك أحد ينبغي له أن يأتيك إلا غلام، هو أحدث القوم سنا، تخلف في رحالهم؛
قال: فلا تفعلوا، ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم. فقال رجل من القوم من قريش: واللات والعزى، إن هذا للؤم بنا، يتخلف ابن عبد الله بن عبد المطلب عن الطعام من بيننا،
ثم قام إليه فاحتضنه ثم أقبل به حتى أجلسه مع القوم. فلما رآه بحيرا جعل يلحظه لحظا شديدا وينظر إلى أشياء من جسده، قد كان يجدها عنده في صفته،
حتى إذا فرغ القوم من الطعام وتفرقوا ، قام بحيرا، فقال له: يا غلام، أسألك باللات والعزى إلا أخبرتني عما أسألك عنه؛
وإنما قال له بحيرا ذلك، لأنه سمع قومه يحلفون بهما. فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: لا تسلني باللات والعزى شيئا،
فوالله ما أبغضت شيئا قط بغضهما، فقال له بحيرا: فبالله إلا أخبرتني عما أسألك عنه؛ قال: سلني عما بدا لك.
فجعل يسأله عن أشياء من حاله، عن نومه وهيئته وأموره؛ فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره،
فيوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته، ثم نظر إلى ظهره، فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على موضعه من صفته التي عنده.
فلما فرغ منه، أقبل على عمه أبي طالب وقال له: ما هذا الغلام منك؟ فقال أبو طالب: هو ابني. فقال بحيرا: ما هو بابنك، وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا؛
قال: فإنه ابن أخي؛ قال: فما فعل أبوه؟ قال: مات وأمه حبلى به؛ قال: صدقت، ارجع بابن أخيك إلى بلده، واحذر عليه اليهود،
فوالله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، فإنه كائن لابن أخيك هذا شأن، فأسرع به إلى بلاده
فخرج به عمه أبو طالب سريعا حتى أقدمه مكة حين فرغ من تجارته بالشام ؛ فزعموا فيما يتحدث الناس أن زبيرا وتماما ودريسا وهؤلاء نفر من أهل الكتاب،
قد كانوا رأوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك السفر الذي كان فيه مع عمه أبي طالب أشياء، فأرادوه فردهم عنه بحيرا،
وذكرهم الله عز وجل وما يجدون في الكتاب من ذكره وصفته، وأنهم إن أجمعوا لما أرادوا لم يخلصوا إليه فعرفوا ما قال لهم بحيرا ، وصدقوه بما قال ، فتركوه وانصرفوا.
المصدر:
السيرة النبوية لابن إسحاق